---
Title: 虚拟电厂
Author: Runfeng Tsui
Date: 2024-03-27
Modified: 2024-03-29
---

[toc]
# 虚拟电厂的控制及优化方法
## 电网对虚拟电厂整体的控制

虚拟电厂作为电力市场中一个整体参与者, 虚拟电厂在电力市场中参与竞标的优化策略.

但需要在电网调度层面掌握虚拟电厂这个整体的物体特性.

## 虚拟电厂本身对其所聚合的各发电和用电单元的控制

尚没有一般性的, 具有较好通用性的虚拟电厂运行控制方法.

### 数学规划模型

集中式或集中-分散式控制结构.

* 混合整数线性规划模型[^混合整数线性规划]
[^混合整数线性规划]: Bernhard Wille-Haussmann, Thomas Erge, Christof Wittwer. Decentralised optimisation of cogeneration in virtual power plants[J]. Solar Energy, 2010(84): 604-611.
* 非线性规划模型
* 直接负荷控制模型

### 多智能体系统(multi-agent system, MAS)[^MAS]

[^MAS]: 杨志淳,乐健,刘开培等.基于多智能体的含虚拟发电厂配电网的电压稳定性协调控制[J].电力自动化设备,2013,33(11):32-37.

完全分散式控制结构.


# 不确定性建模

* 虚拟电厂中的构成主体本身具有较强的不确定性
* 用户的不确定行为

## 新能源发电的不确定性

* 点估计法[^point_estimate_method]
[^point_estimate_method]: Malahat Peik-Herfeh, H. Seifi, M.K. Sheikh-El-Eslami. Decision making of a virtual power plant under uncertainties for bidding in a day-ahead market using point estimate method[J]. International Journal of Electrical Power & Energy Systems, 2013(44), 88-98.

# 实时电价

实时电价(real-time pricing, RTP)要求能源供应商与电力用户之间保持实时无中断的通信, 且该方法的有效性还与能源供应商及 EMC 间的数据传输质量相关[^rtp].
[^rtp]: Vardakas J S，Zorba N，Verikoukis C V．A survey on demand response programs in smart grids：pricing methods and optimization algorithms[J]．IEEE Communications Surveys & Tutorials，2015，17(1)：152-178.

目前厂采用其替代方法, 近似实时电价, 即提前一天宣布第二天的实时预测价格, 并据此向电力用户收取费用[^近似实时电价].
[^近似实时电价]: Doostizadeh M，Ghasemi H．A day-ahead electricity pricing model based on smart metering and demand-side management[J]. Energy, 2012，46(1)：221-230．


# 与大数据结合
## 边缘计算技术

在靠近数据源的网络边缘执行数据或任务计算的一种新型计算模型, 可执行云服务或万物互联服务数据的计算任务[^edge_computing].
[^edge_computing]: Shi W, Cao J, Zhang Q, et al. Edge computing: vision and challenges[J]. IEEE Internet of Things Journal，2016，3(5): 637-646.

主要分类:

* 移动云计算[^mcc](mobile cloud computing, MCC),
[^mcc]: 胡海洋, 刘润华, 胡华. 移动云计算环境下任务调度的多目标优化方法[J]. 计算机研究与发展, 2017, 54(9): 1909-1919.
* 移动边缘计算[^mec](mobile edge computing, MEC),
[^mec]: 田辉, 范绍帅, 吕昕晨, 等. 面向 5G 需求的移动边缘计算[J]. 北京邮电大学学报, 2017, 40(2): 5-14.
* 雾计算[^fc](fog computing, FC).
[^fc]: 王田, 沈雪微, 罗皓, 等. 基于雾计算的可信传感云研究进展[J]. 通信学报, 2019, 40(3): 170-181.

充分利用用户侧智能终端, 实现数据的边缘化处理, 降低 VPP 中心处理节点的压力, 并有效提高 VPP 的可扩展性及响应速度.

## 5G 通信技术

有助于实现 VPP 广域信息的实时采集及海量传输, 为优化决策提供充足的数据支撑.

## 区块链技术

为 VPP 提供公开透明, 高效安全的交易平台.

## 人工智能技术

负荷及可再生能源等构成主体和电价的精准预测, 以及基于自学习的最优 VPP 调度控制方案的制定.

## 负荷预测

基于数据驱动的短期负荷预测算法:

* 决策树模型[^决策树模型1][^决策树模型2]
[^决策树模型1]: 王德文，孙志伟．电力用户侧大数据分析与并行负荷预测[J]．中
国电机工程学报，2015，33(3)：527-537．
[^决策树模型2]: 牛东晓，王建军，李莉，等．基于粗糙集和决策树的自适应神经
网络短期负荷预测方法[J]．电力自动化设备，2009，29(10)：30-34 
* 浅层神经网络
* SVM[^svm]
[^svm]: 吴倩红，高军，侯广松，等．实现影响因素多源异构融合的短期
负荷预测支持向量机算法[J]．电力系统自动化，2016，40(15)：
67-72，92．
* DBN
* LSTM[^lstm]
[^lstm]: 张宇帆，艾芊，林琳，等．基于深度长短时记忆网络的区域级超
短期负荷预测方法[J]．电网技术，2019，43(6)：1884-1891．

## 出清电价预测

* 决策树[^决策树模型3]
[^决策树模型3]: 谢晓龙，叶笑冬，董亚明．梯度提升随机森林模型及其在日前出
清电价预测中的应用[J]．计算机应用与软件，2018，35(9)：327-333．
* 神经网络模型
* 小波神经网络
*kk 支持向量机
* 深度学习模型

## 负荷调控
## 优化调度
## 电力市场交易

